---
title: "2020: БЛМ и как мы здесь оказались"
date: 2020-12-31T00:00:00+00:00
tags: ["вокизм"]
---

Для тех, кто не любит длинные тексты - TL;DR в конце.

## 1. Disclaimer

1.1 Это моя попытка объяснения происходящего. Если вы меня поймаете за натягиванием совы на глобус, то дайте знать - попробую исправиться.

1.2 Все рассуждения основаны на моих наблюдениях, сделанных в 2000-2020 в США и Канаде. Можно предположить, что механизмы возникновения подобной ситуации в Европе аналогичны североамериканским. Страны БРИКС и третьего мира здесь не рассматриваются.

1.3 Будучи записным мизантропом и циником, стараюсь держаться подальше от обсуждения этической стороны происходящего.

## 2. А что, собственно, происходит?

Поводом для этих заметок послужила волна протестов, прокатившаяся по Северной Америке и Европе, триггером для которой стала смерть черного мужчины в процессе задержания.

Так что же происходит? Тут спектр мнений весьма широк. Одни считают, то ничего из ряда вон не происходит и все происходящее вряд ли удостоится пары строчек в учебнике истории, скажем, 2100 года: ну, скачет рынок, ну молодежь на демонстрации ходит, подумаешь, сытый бунт. Другие считают, что существующая система экономических и социальных отношений, сложившаяся в “развитых странах” во второй половине 20 века, изжила себя полностью и грядет ее полный пересмотр.

Я лишь попробую объяснить причины **выдвижения анти-расистской повестки на первый план**.

Я не буду пытаться объяснить причины пересмотра самого понятия “расизм”, которое эволюционировало от ”the prejudice that members of one race are intrinsically superior to members of other races” (встречается тут и там, первоисточник найти не удалось)  до размытого “a belief that race is the primary determinant of human traits and capacities and that racial differences produce an inherent superiority of a particular race” (Merriam-Webster as of 2020). Хотя тема, безусловно, интересная. Я не буду пытаться затрагивать тему woke/cancel culture. Хотя может, и стоило бы, для полноты картины.

## 3. Итак, почему антирасистская повестка доминирует в умах (некоторых) и новостях (почти всех)?

3.1 Не пытаясь атаковать проблему в лоб, зайдем с фланга и попытаемся ответить на относительно простой вопрос: **почему люди ходят на протесты против расизма в 2020 году?**
Тот факт, что масса протестующих неоднородна, здесь обсуждать не будем. Некоторые устоявшиеся социальные группы и объединения ходят туда каждый за своим. БЛМ туда ходят на работу, антифа и прочие желающие побить стекла - на тренировку, любители пограбить - затариться барахлом. Но эти профессиональные протестующие составляют меньшинство. А за чем  ходят непрофессионалы?

Беглого взгляда на кадры с протестами достаточно, чтобы увидеть, что средний возраст протестующих меньше тридцати, и разброс не слишком большой. Замечательный возраст, когда **уже** хочется делать что-то серьёзное (как большой) и все **еще** - быть замеченным и услышанным (как маленький). А нынешняя экономическая и социальная реальность такова, что руки у молодых опускаются. Что бы такого серьёзного сделать, непонятно. Почему так?

1. Работавшая много десятилетий формула "работай, и все у твоей семьи будет" уже давно не актуальна: средний класс вымирает, семьи с неработающей мамой уходят в прошлое, американская мечта в виде выплаченного жилья все дальше (в глубинке попроще, конечно, но речь у нас все-таки в основном о больших городах), дети вообще дорогое удовольствие. Так что перспектива реализовать себя в семье расплывчата.

2. С реализацией карьерных амбиций немного получше, но мешают факторы в виде демографии (многочисленные бумеры слишком медленно освобождают обойму), gig economy (стабильности никакой, аутсорсинг всего и вся), дорогое высшее образование (да, там тоже пузырь, если кто еще не в курсе; плюс еще выпускается огромное количество гуманитариев, которым вообще непонятно, что делать с дипломом).

3. Разочарование в государственной системе: неприлично дисфункциональная и коррумпированная медицина (это в штатах, в Канаде пока получше - в 2020 году да, а в 2024 году я уже так не скажу), дорогое высшее образование (опять), растущее имущественное расслоение.

4. Тут было немного букв про победу постмодернизма бодрийяровского разлива, но лучше не показывать незнание предмета, а то знатоки заклюют - и правильно сделают. Если коротко, то раньше было ясно куда и как грести, то сейчас куда ни плюнь, сплошные эти ваши симулякры, и вообще неплохо бы какую-нибудь карту с ориентирами.
И вот сидит такой товарищ, перебивающийся непонятными работами, в цокольном этаже родительского дома или в съемной студии с кривым полом, ест китайскую еду из коробки и смотрит, как мимо проходит жизнь. И вдруг появляется возможность сказать "фэ", да так, что еще и по телевизору покажут.

Важный момент: **протестная волна occupy wall street в 2011 году была в точности про это - замедление социальных лифтов, crony capitalism, профессиональная и личная нереализованность**. Да, и как раз к тому времени подросло первое поколение людей, которым в детстве вместо указания на ошибки говорили “good job”, а в юности вместо “ты ведешь себя, как мудак” говорили “you are special”. И вот эти выросшие дети вступили во взрослую жизнь и выяснилось, что во взрослой жизни все работает немного иначе.

Но тут мы рискуем скатиться в очень распространенное (особенно среди старшего поколения) обобщение о том, что “молодежь не хочет упорно работать, чтоб иметь то, что мы нажили упорным трудом”. Это обобщение (или наблюдение, как хотите) во многом справедливо, но оно не учитывает одной простой вещи: **в 21 веке, чтобы заработать на такой же кусок хлеба с маслом, как твой дедушка в 60-е годы, просто много трудиться уже недостаточно, надо еще обладать кой-какими талантами, развитой интуицией. Ну и конечно, никто не отменял родительский капитал в виде денег и связей, а также элементарную удачу.**

Кстати, удивительно, что тогда в 2011 так не шарахнуло. Видно, не припекло еще. А через девять лет марксовы противоречия капитализма обострились (удобное объяснение!), карантин надоел, будущее стало совсем беспросветным. И дело вроде хорошее подвернулось - за справедливость топить. И вот вылезает этот товарищ из цокольного этажа, пойду, думает, прошвырнусь, авось полегчает. И прямиком к старику Фрейду с его сублимацией.

3.2. На роликах с протестов иногда видны детали организации митинга: сцена со звуком, туалеты, ограждение, транспорт. Это стоит денег. Естественный вопрос - **кто за это платит и почему?**

Деньги на условные туалетные кабинки, сцену для выступления, зарплату людям с громкоговорителями и провокаторам в черных балаклавах поступают из абсолютно легальных non-government organizations. Итак, откуда деньги появляются у NGO?

Делаю уступку поклонникам теории заговора - признаю, что таки да, Сорос дает организаторам денег и не скрывает этого: ["For decades, my foundations have invested in dismantling systemic racism—from ending the drug war to securing voting rights. Now, a new $220 million investment will build power in Black communities and new anti-racist policies in the U.S."](https://twitter.com/georgesoros/status/1282714758710427651). К сожалению, там не уточняется кому именно. У меня нет хорошего объяснения почему старик, стоящий одной ногой в могиле, этим занимается. В голову приходит лишь:
- очень хитроумные многоходовые финансовые комбинации
- лавры игрока, обыгравшего систему не один раз по ее же правилам

Хорошо, забудем про Сороса и других злобных гениев. Кто еще оплачивает этот банкет?

Простые смертные, у которых душа болит (местный термин - bleeding hearts). Например, [The Black Lives Matter Global Network Foundation raised $90 million, much of it small donations from rank-and-file supporters](https://www.nytimes.com/2022/05/17/business/blm-black-lives-matter-finances.html). C этими более-менее понятно.

Еще быстрый гуглеж отвечает на вопрос про компании, дающие деньги:

https://www.nbcnews.com/business/consumer/want-know-where-all-those-corporate-donations-blm-are-going-n1225371
https://www.cnet.com/how-to/companies-donating-black-lives-matter/

Кому лень читать: крупные известные компании (Walmart, Ubisoft, EA Games, Target, Levis, Gap, Facebook, Nike, Uber) жертвуют некоторое количество денег БЛМ и подобным. Лично наблюдал процесс, когда компанию удваивает пожертвования сотрудников NGO из одобренного компанией списка. **Вопрос: зачем они это делают?**

Мое первое объяснение тривиально и строится на наблюдениях и выводах, изложенных Нассимом Талебом в его статье ["The Most Intolerant Wins: The Dictatorship of the Small Minority"](https://nassimtaleb.org/2016/08/intolerant-wins-dictatorship-small-minority/), для желающих читать по-русски - https://ru.ihodl.com/opinion/2016-08-16/kak-rabotaet-diktatura-menshinstva . Думаю, доноры руководствуются той же логикой, что и производители, ставящие халяльно-кошерные клейма на своих продуктах: мол, "мы отстегнем совсем немного (по меркам компанейского бюджета) супер-активному меньшинству, чтобы ни они, ни их аудитория не смогла потом нас упрекнуть в бездействии и не бойкотировала наш товар". То есть компании видят, что риск бойкота товаров достаточно большой, поэтому желают подстраховаться. Все. На этом теория заговора заканчивается. Если завтра активное меньшинство будет кричать о бедственном положении детей Германии, то доноры будут точно так же отстегивать тем, кто организует протесты против ущемления прав киндеров.

Взгляд из 2025: эпизоды с Bud Light commercial with Dylan Mulvaney (Apr 2023) и American Eagle commercial with Sidney Sweeney (Jul 2025) показывают, что большой бизнес способен быстро переобуваться, когда чувствует, что вокнутые стратегии перестают работать. 

Со вторым объяснением пока повременим, уж очень оно цинично и конспирологично.

3.3 С участниками и спонсорами вроде бы разобрались. **Почему органы власти (особенно муниципальные), законодатели (некоторые) и медиа (большинство) одобряют антирасистское протестное движение?**

Смею предположить, что в этой ситуации власти, законодатели и медиа не являются субъектом в философском смысле. Власти лишь служат орудием капитала и выразителем пожеланий (именно так - не интересов, а пожеланий) избирателей. Медиа же просто рупор, через который капитал формирует повестку.

Чего хотят многочисленные левые избиратели, коих примерно половина и в США и в Канаде? Да все того же - пересмотра существующей системы распределения материальных благ в сторону уменьшения экономического расслоения. От себя добавлю: хотят не без оснований. В конечном итоге у них обычно все сводится к тривиальному “отнять у богатых и отдать бедным” (согласен, это упрощение, но для нашего случая допустимое).

А богатые, естественно, против такого перераспределения. Ну то есть многие, конечно, в принципе далеко не против расстаться с частью своих сокровищ на пользу общего блага. В конце концов, было и есть множество сверхбогатых филантропов, в искренность которых я верю, и которые действительно попробовали слегка улучшить мир (по крайней мере, как им показалось) за свой счет. Но с другой стороны, они боятся, что процесс зайдет слишком далеко, и придется им платить, скажем, какой-нибудь жуткий налог с имущества (как это делают в дикой стране Норвегии), эдак и детям ничего не останется.

3.4 **Quod erat demonstrandum (или, если хотите, TL;DR)**

Собственно, всё. Участники процесса:
- большой капитал, который влияет на органы власти и контролирует медиа
- органы власти, балансирующие между интересами капитала и мандатом избирателей
- медиа, сидящая на зарплате у капитала (и у власти, как CBC в Канаде)

отвлекают внимание охлоса от экономических проблем, подсовывая ему антирасистскую повестку. Пусть ребята походят на демонстрации против ущемления прав… да кого угодно, и выпустят пар, а вот этого “occupy wall street” - вот этого не надо. А охлос с энтузиазмом сублимирует.

В этом и состоит неозвученная мной выше вторая причина финансирования протестного движения крупными компаниями (первая - страховка от бойкота)

И еще этой логикой объясняется и поражение Берни Сандерса - ну не может крупный бизнес его любить за попытки раскулачить миллиардеров. 

Пока вроде все.
