---
title: О работе контрактором в АйТи
date: 2024-02-01T00:00:00+00:00
---
Канада, февраль 2024. Айтишный люд интересуется насчет работы на вольных хлебах, то есть контрактором. Кого-то заела корпоративная культура, кто-то отчаялся найти найти работу за зарплату (рынок труда сейчас не самый благоприятный для ищущих работу), кому-то просто стало скучновато. Я работал контрактором много лет, попробую обобщить свой опыт. Распространяйте, но с указанием авторства.

## Измени свое сознание

Нет, грибы есть и траву курить не надо. Надо лишь расстаться с некоторыми привычками, накопленными за годы работы за зарплату.

### Вы - профи

Во-первых - вы теперь в любой ситуации должны смотреть на себя, как на Профессионала (именно так, с большой буквы), которого заказчик позвал на помощь, чтобы решить какие-то проблемы, которые он не может решить силами своих постоянных сотрудников. Либо эти сотрудники недостаточно квалифицированы, либо их просто недостаточно, а нанять квалифицированных нет времени. Вы - не постоянный сотрудник, вы другая каста. Метафора: вы теперь опытный швейцарский наемник, которого пригласили служить в гвардии французского короля за золото. У вас своя честь и свое достоинство. После работы вы можете пойти в бар пить пиво с условными королевскими мушкетерами и гвардейцами кардинала, но вы и они - из разных социальных страт. Потому что ваши отношения с королем регулируются другими законами и обычаями. Попробую объяснить.

У работодателя куча обязательств перед постоянными сотрудниками, и куча рычагов воздействия на них. А отношения работодателя с вами более прозрачны и просты. От ваших услуг контрактора могут отказаться в любой момент, что означает: если вы тут еще работаете, то значит, вами довольны. Поэтому ожидается, что вы всегда должны как минимум оправдывать ожидания и быть в тонусе.

Интересная деталь. Я не поклонник офисной моды, но по моим наблюдениям, даже тот простой факт, что вы не носите на работе джинсы, а носите хотя бы casual pants с рубашкой поло (никаких футболок!) и НЕ спортивную обувь сразу делает вас - в глазах менеджмента, сотрудников, да и в ваших собственных - тем самым профессионалом, с которым нужно вести себя уважительно и от которого можно и должно требовать многого. Вы теперь на работе представляете другую компанию (пусть даже вы не инкорпорированы, а работаете как самозанятый), так что неплохо бы соответствовать.

### Ваше время

Во-вторых - цените свое время. Оно теперь буквально (ну просто буквальнее некуда) стоит денег.

Когда я в очередной раз перешел с вольных хлебов на постоянку, я несколько месяцев не мог отделаться от привычки на каждом нудном бесполезном совещании считать число участников, умножать на их примерную почасовую ставку и на длительность митинга. Потом прикидывать сколько компания теряет на этом в год. Так вот, если вы контрактор, который плохо распоряжается своим временем, то вы теперь та самая компания, которая теряет деньги. Это приходится держать в голове, когда, например:

- вас просят делать работу, которую вы точно не должны делать (например, читать соседу лекцию про то, что именно генерирует компилятор при множественном наследовании в плюсах)
- постоянные сотрудники с благословения начальства идут на трехчасовой обед в ресторан и приглашают вас с собой
- вы увлеклись на работе личной перепиской
- ваш работодатель не может предоставить вам работающее оборудование (если он при этом подтверждает, что готов оплачивать ваш простой, то, конечно, я буду не против)

В общем, контракторская жизнь неплохо учит структурировать время.

### Будьте начеку

В-третьих - никогда не расслабляйтесь и помните, что вы всегда можете потерять эту работу в одночасье. По собственному недосмотру (ляпнул что-нибудь не то на совещании или пошутил неудачно) или по прихоти заказчика (там наготове целый набор вожжей, которые могут попасть ему под хвост). Особенное внимание надо уделять отношениям с постоянными сотрудниками, которые могут увидеть в вас угрозу собственному благополучию (job security), мнимую или реальную.

### Финансы

В-четвёртых - если вы еще не выработали серьезное отношение к финансовым деталям, то сейчас самое время это сделать.

- суммы в счетах, выставленных рекрутеру или заказчику надо перепроверять сразу
- вовремя не полученный чек или перевод от рекрутера/заказчика должен сразу вызывать вопросы - задавать вопросы на эту тему абсолютно нормально, даже не думайте стесняться
- скрупулёзный учет собственных бизнес-расходов (мы их списываем!) делает чудеса и приносит детишкам много радости в конце финансового года
- ... тут еще можно надергать полезных финансовых привычек из всяких бестселлеров, но главное вы уже ухватили

## Incorporated or self-employed?

На эту тему написано очень много, тема в общем раскрыта. В многом это вопрос личных предпочтений. Я в свое время выбрал корпорацию в основном потому, что местные рекрутеры охотнее работали с инкорпорированными. Насколько я понял, это просто еще одна предосторожность с их стороны: чисто технически, если контрактор по каким-то причинам подает на рекрутеров в суд, то планка входа для корпорации намного выше, чем для самозанятого. Поэтому вероятность того, что инкорпорированный просто махнет рукой и не будет таскать рекрутера по судам - выше.

Открыть корпорацию с банковским счетом и счетами в налоговой - дело нехитрое. Закрыть корпорацию (ну, так чтоб не обидеть ни налоговую, ни себя) - задача чуть более сложная, но тоже весьма выполнимая, тут лучше попросить помочь бухгалтера (о них ниже).

Один из интересных моментов при открытии корпорации - отбрыкаться от всяких надзирающих дармоедов типа WorkSafeBC (в других провинциях они будут называться по-другому), которые будут пытаться вас "застраховать" от случая, когда вы подаете в суд сами на себя. Я открывал компанию с единственным сотрудником (мной) несколько раз, настойчиво отказывался от их услуг, и они каждый раз, не солоно хлебавши, угрожали санкциями, слали грозные письма, но через несколько месяцев отставали. Конечно, если вы планируете нанимать кого-нибудь кроме себя (да хоть жену или мужа), то действовать с этими упырями надо осторожнее и хотя бы посоветоваться с профессионалом.

Стоит ли заморачиваться со всякими почтовыми ящиками, чтобы не светить свой домашний адрес? Я сначала заморачивался, потом бросил, когда увидел, что мой домашний адрес в интернете нигде запросто не гуглится.

Безопасно ли указывать свой домашний адрес в качестве офиса при регистрации компании? Вроде да. Есть техническое требование, чтоб по этому адресу хранились регистрационные документы, и неплохо бы его все-таки выполнять. Если к вам по этому адресу попытается прийти аудитор из налоговой (мои компании ходили под аудитом несколько раз, и да, я поил аудитора дома чаем с плюшками), а адрес окажется липовый, то может выйти ненужный конфуз. Не беспокойтесь, без предварительного звонка они не приходят.

## Бухгалтерия и налоги

Если у вас корпорация, то, скорее всего, имеет смысл работать с бухгалтером. Он вам поможет выбрать правильную стратегию выплаты вам регулярной зарплаты и отчислений в CPP и EI. Это если вы вообще решите платить EI - я, например, не платил и на пособие не подавал, но слышал, что умельцы находят способы получать пособие по безработице, будучи инкорпорированными (возможности открываются интересные, но и огрести уже можно ощутимо, я так понимаю). Бухгалтер также будет в конце года отчитываться по corporate income и GST return, и рисовать вам вашу личную T4.

Главный урок, вынесенный мной - надо найти бухгалтера, который будет делать только то, что вам нужно и именно так, как вам нужно. Например.

### Bookkeeping

Если вам лень заморачиваться с учетом расходов, то вы просто можете в конце года принести мешок с чеками на обеды, бензин, интернет и всё-всё-всё. Бухгалтер или его секретарь потратит на сортировку этого богатства сколько-то часов и включит их в свой счет вам. Если вы дисциплинированный человек, то вы можете это делать (это называется bookkeeping) сами, складывать чеки в мешок, а бухгалтеру в конце года послать красивую табличку в экселе со всеми этими цифрами. По моему опыту, бухгалтера, которые любят свое дело, разбираются в нем, и берут за свои услуги разумные деньги - предпочитают эксель. Бухгалтера, которые держат секретарш в красивых офисах и берут за свои услуги в разы больше - приветствуют бумагу.

Все то же касается банковских транзакций - ваш эксель против пидиэфов, которые сканирует секретарша.

### Списание расходов

Очень важно, чтобы вы понимали, какую часть расходов вы готовы списывать на компанию и чтобы ваша стратегия была синхронизирована с бухгалтером. Там довольно большая серая зона. Если я доверяю опыту бухгалтера, то я могу зайти в эту серую зону чуть дальше и списать чуть больше, при этом не очень рискуя. Если я делаю налоги сам или не доверяю опыту бухгалтера, то я лучше перестрахуюсь и потеряю в деньгах, и буду спать спокойнее. Собственно, это один из самых важных моментов при выборе бухгалтера. Например, один знакомый, поговорив с моим бухгалтером, не стал пользоваться его услугами, сказав дословно, что "он (бухгалтер) слишком честный". Это абсолютно нормально, у каждого свои обстоятельства и свой порог чувствительности. Хороший (для вас!) бухгалтер, может, и не сделает вас миллиардером, но сбережет вам кучу нервов.

### Режим общения с бухгалтером

Как часто надо общаться с бухгалтером? В конце концов, я стал работать лишь с бухгалтерами, которые просто однажды показывали мне, как вести учет самому (чтобы им потом было удобно получать от меня лишь красивые эксель-таблички), и с которыми я общался раз в год, когда нужно было делать налоги и планировать стратегию по зарплате и расходам на следующий финансовый год.

### Режим общения с налоговой

Как инкорпорированному общаться с налоговой? Лучше не общаться. Я просто старался следовать инструкциям на сайте CRA, гуглил, и при необходимости уточнял у бухгалтера. Научиться азам относительно просто.

### О случаях нездорового интереса со стороны налоговой

Что может триггернуть налоговый аудит? Богатая тема. В двух словах - все, что не укладывается в понятие некоей внутренней "нормы" в налоговой и вызывает срабатывание автоматических красных флагов. Например, моя компания, скажем, в феврале по ошибке заплатила отчисления в CPP дважды, в марте - ноль, а с апреля как обычно. Пришедший аудитор объяснил, что их защитные механизмы восприняли это как распространенный случай, когда сначала работника нанимают на зарплату, а потом переводят фактически постоянного сотрудника на контракт, чтоб сэкономить на налогах. Другой пример - компания вместо зарплаты решила заплатить мне director`s fee - деньги в налоговую в конечном итоге ушли практически те же, что и при варианте с зарплатой, но налоговая пришла и сказала переделать потому, что "мы так не делаем и мы с этим боремся". В обоих случаях обошлось без штрафов.

Вообще, по сравнению с параноидальной и откровенно некомпетентной IRS, канадская CRA оставляет неплохое впечатление. Самое главное - в большинстве интересных случаев можно дозвониться до человека, у которого твое дело лежит прямо вот тут на столе и он, раскрыв его, может с тобой многое прояснить по телефону. Ну и вообще налоговики, которые получают неплохую зарплату и пенсию из наших денег, общаются с тобой без признаков синдрома вахтера. Но это лишь мои ощущения.

## Как искать работу и общаться с рекрутерами
Если вы можете работать напрямую с заказчиком, то вы уже вытянули счастливый билет и можете пропустить эту главу. Но большинству не так везет. Начнём с начала.


### Сделать так, чтобы рекрутеры про вас знали.

Тут все просто. Шлифуем резюме и линкдин, ищем вакансии на сайтах рекрутеров, подаемся. Просто, но требует много времени, особенно, если надо затачивать резюме под несколько классов вакансий (под каждую точно не получится - жизни не хватит). На этом этапе вы имеете дело с низшей кастой рекрутеров, которые фильтруют резюме и делают первичный скрининг счастливчиков. Их надо ловить на ключевые слова и яркие имена среди прошлых работодателей. В сути предлагаемой работы эти люди разбираются редко.

Если вам ответили со словами "о, вас-то нам и надо" и зовут на интервью с заказчиком, то первый этап пройден. Но иногда рекрутеры могут вам ответить, что мол, сейчас для вас позиции нет, но может быть в будущем, а пока давайте познакомимся. Обычно это вопрос получаса в офисе у рекрутера или в кофейне. Некоторые контракторы высокомерно отказываются идти, если нет открытой позиции. Я ходил всегда, потому что на этой встрече рекрутер проверяет, что вы не сморкаетесь двумя пальцами в пол, с вами можно иметь дело и ставит галочку "проверено, нормальный чел" в вашем деле. Довольно высока вероятность, что именно эта девочка или мальчик с которым вы встретились, через пару лет в этой рекрутерской компании работать не будет - у них иногда жуткая текучка. Но галочка в деле останется, что хорошо.

Таким образом набираем контакты этих рекрутеров и заносим наше резюме в их базы. Если нарисуется работа, то вам напишут-позвонят.

### Сделать так, чтоб рекрутеры вас сами звали

Если вы уже работали на контракте с этой рекрутерской компанией и отзывы были хорошие, то ваше резюме будет лежать в стопке на самом верху. В любом случае, не пренебрегайте общением с рекрутером. Если вам пишут, что вот, мол, есть позиция, а вам она ну никак не подходит, то всегда лучше черкануть пару строк в ответ, а не молчать. Если не отвечать, то они могут перестать вам писать совсем. Некоторые рекрутерские компании устраивают ежегодные приемы для своих контрактников - появиться там на двадцать минут, выпить бокал вина, помозолить глаза рекрутерам и потрепаться с людьми о рынке труда - невелика работа, а выхлоп может быть ненулевой.

### Сделать так, чтоб рекрутеры вас ценили не на словах

Ниже много очевидных вещей, но надо их проговорить и систематизировать.

Предположим, работа есть, и вас позвали на интервью с заказчиком. Предположим, вы ему понравились (он-то вам понравился с самого начала, это даже не обсуждается - нам, контракторам, вообще нравятся все люди с деньгами). Тогда через день-два после интервью вам звонит из рекрутерской компании аккаунт менеджер, курирующий этого заказчика и начинается разговор о деньгах. Тут все как обычно: если вы четко знаете свою ставку (нечасто, но бывает), то можете её ему озвучить. В противном случае, дайте озвучить цифру рекрутеру. Она у него есть, не сомневайтесь. По моему опыту, эта цифра легко поднимается на 5% (реже 10%) либо сразу же, либо после дня-двух имитации раздумий с вашей стороны. Если вы уже работали с этим рекрутером и с хорошим результатом, то можно быть и посмелее. В конце концов, нужно помнить, что:

- если рекрутер вас еще не знает в деле, то он захочет подстраховаться низкой ставкой, и его можно понять
- если вы вот прям действительно понравились заказчику на интервью, и рекрутер об этом знает, то рекрутер может быть более сговорчив
- если позиция открыта, а человек не нанят, то с точки зрения старших менеджеров рекрутерской компании они теряют деньги, и время работает не на них, поэтому чем более нишевая у вас специальность, тем длиннее ваш рычаг

Если вы не прирожденный переговорщик, а костлявая рука голода уже подбирается к вам, то имеет смысл согласиться на то, что удалось выжать из аккаунт менеджера и начать работать, а там как пойдет.

По прошествии некоторого времени (минимум полгода, лучше после года), если вас ценит заказчик, то можно задуматься о повышении ставки. Бывает (очень редко), что рекрутер сам может предложить подкинуть 3-7%, но обычно его нужно мотивировать. Как?

Просто попросить - как-то не по-взрослому (и редко работает), а устраивать сцену с уходом - это либо надо быть готовым блефовать (а вы, напомню, играете против профессионала), либо потратить кучу времени на интервью в других местах и иметь на руках готовый оффер, которым можно размахивать.

Самый действенный способ - через заказчика. Если вы за этот год доказали заказчику, что вы практически незаменимы (а вы ведь доказали, правда?), то, определившись со стратегией (блеф или у вас правда на руках готовый оффер), можно неофициально (!) сказать ему, что вы глядите на сторону, и если заказчик с рекрутером не пошевелятся, то скоро вас тут не увидят. Мол, жизнь дорожает (правда!), дети хотят есть (бывает), а рынок труда сейчас раскалился докрасна, и контракторов рвут на части (ну, такое в принципе тоже бывает), и меня все хотят (часто да). Если вы действительно хороши, то заказчик не захочет рисковать, и почти сразу побежит к аккаунт менеджеру за решением. И тут уже вырисовываются варианты.

А. Рекрутер убеждает подогнать заказчику такого же ("даже еще лучше!") спеца за еще меньшие деньги, и заказчик вам желает успехов в вашей дальнейшей карьере. Но это маловероятно, потому что любимая присказка заказчика - "работает - не трогай". В конце концов, он вам платит не из своей зарплаты.

B. Рекрутер и заказчик решают оставить все как есть, а вы решаете никуда не уходить. В этом случае возникает неуклюжая ситуация:
вы понимаете, что заказчик вас не так, чтоб уж очень ценит
заказчик и рекрутер понимают, что вы пытаетесь, но не умеете торговаться, и сделают выводы

С. Заказчик нагибает рекрутера, и тот выделяет вам 5-10% повышение из своей маржи. Но тогда, по-хорошему, надо гнать такого аккаунт менеджера с работы в три шеи, потому что у хозяина рекрутерской конторы тоже дома голодные дети. В общем, маловероятно, но возможно.

D. Заказчик накидывает пару процентов от себя, аккаунт менеджер добавляет пару процентов из своей маржи. Все расходятся до следующего раза. Разумный такой вариант.

E. Самый элегантный из виденных мною случаев - по истечении медового года охреневший от свалившегося на него счастья заказчик добавляет от себя 5-10-20% с условием, что они все идут контрактору, а маржа рекрутера в абсолютном исчислении остается прежней (но падает в процентах).

И все же, интересующий всех вопрос - а если официально заявить заказчику об уходе, то рекрутер зачешется насчет прибавки? По моему опыту, да. Причем может тянуть до последнего дня (то есть буквально). Помнится, позвонил мне за пару часов до истечения срока, предложил слегка поднять ставку, я отказался, он стал угрожать, что больше не будет со мной работать (ха-ха, потом они меня опять звали и аккаунт менеджер после многих попыток таки прорвался ко мне дружить в линкдин), что будет жаловаться в местком, но все отлично понимали, что это просто такой старинный красивый обычай (с). Работа такая у человека.

Тут еще многое зависит от того, насколько хорошо рекрутер разыграл первичный контракт с заказчиком и какое у него и у заказчика пространство для маневра. Например, если вы заикнулись об уходе, и вам в ответ моментально повысили ставку на 10% (слышал про такое, самому не прилетало), то это значит весь этот год вам недоплачивали. Именно поэтому маржа рекрутера по конкретному контракту держится в строжайшей тайне от контрактора.

## Разное из контракторской жизни

А можно то контрактором, то на постоянку? Конечно. Корпорацию можно не закрывать. В моменты приступов лояльности постоянному работодателю ваша корпорация есть-пить не просит, надо лишь перестать платить себе зарплату, не наглеть со списыванием расходов и исправно раз в году обследоваться у бухгалтера на предмет компанейской налоговой отчетности. А если использовать компанию для проектов на стороне - так вообще здорово. Две T4 лучше чем одна T4, да?

А можно работать из дома одновременно на двух заказчиков? Конечно. Многие так делают. Например, 8 часов в день на одного и еще по вечерам пару-тройку часов на другого. Вопросы могут начаться, если один из заказчиков узнает, что помимо работы на него 8 часов в сутки вы еще работаете 8 часов на другого заказчика. Может неудобно получиться.

В результате нашей с бухгалтером оптимизации моя личная налогооблагаемая база упала настолько, что мои допустимые отчисления в RRSP стали неприлично малы, и меня волнует надвигающаяся старость, что делать? Увы, тут либо шашечки, либо ехать.

Я как контрактор зарабатываю в год больше жены/мужа на постоянке, а налогов на круг плачу меньше нее/него, как так? Все нормально. Расклады, батенька (с).

Каждое утро, приходя в офис, я смотрю на постоянщиков вокруг меня, на их интриги, их некомпетентность, их настороженное отношение ко мне, на их бесконечные совещания и смешные подачки от начальства и понимаю, что не хочу вот этого "The Office" в моей жизни, что мне делать? Скажите себе простые слова: "вот захочу, и завтра же этих людей не будет в моей жизни, и я их больше не увижу никогда". А постоянщики такого себе сказать обычно не могут. После этого работа вам будет в радость еще несколько дней, а потом очередной чек поднимет вам настроение. Так и живем.


